#import "../theme.typ": *

// 前言第 14 页 (作者为中文版所写的前言 尾页)

#par(first-line-indent: 0em)[书中所包含的大量技术性细节，而且也因为他们在使用汉语跳跃这么多的“怪圈圈”时所做出的创造性努力。最晚介入这项工程的王培(他在北京大学计算机科学技术系任教)和最早介入的郭维德承担了校订工作。本来他们的任务只是对译文做文字上的核对，但结果他们提出了许多颇有见地的修改意见和构思巧妙的新想法。他们在最后阶段做出了大量的贡献，完全可以被看成本书的“助产士”，因为他们的工作将持续到本书问世之时。此外，我要衷心地感谢马希文教授和翻译小组的其他成员，既为他们极其艰苦的工作，也为他们的杰出成果。]

最后，我沉痛地告诉大家，吴教授已于 1987 年 5 月 21 日在北京因心脏病发作去世，终年 67 岁。他不仅是最早设想翻译我这本书的人，而且对于这一工作应如何进行，他是持非常开放的态度的。因此，这个译本——他的小组的最后产品，很大程度上应归功于他的探险精神，而且我相信他会肯定这个译本的。我甚至愿意认为吴教授会同意我的看法:这个译本体现了他最喜欢的翻译家严复的那三条标准。因此，出于尊敬和感激，我谨将《哥德尔、艾舍尔、巴赫》的中文版献给吴允曾教授，以表达对他的怀念。

#v(14pt)

#align(right)[#text(size: 15pt)[侯#h(1em)世#h(1em)达]]

#v(4pt)

#align(right)[于印第安纳州布鲁明顿]

#v(4pt)

#align(right)[1990 年秋]

#pagebreak(weak: true)
